En la Declaración Balfour en la Conferencia Imperial 1926, se establece que Gran Bretaña y sus dominios eran "iguales en estatus, en modo alguno subordinado a otro en cualquier aspecto de sus asuntos internos o externos, aunque unidos por la lealtad común a la Corona, y libremente asociados como miembros de la Mancomunidad Británica de Naciones". Estos aspectos de la relación se formalizaron por el Estatuto de Westminster en 1931, que se aplica a Canadá sin necesidad de ratificación, pero Australia, Nueva Zelanda y Terranova tuvieron que ratificar el estatuto para entrar en vigor. Terranova nunca lo hizo, ya que el 16 de febrero de 1934, con el consentimiento de su parlamento, el gobierno de Terranova terminó voluntariamente y su gobierno pasó al control directo de Londres. Terranova más tarde se unió a Canadá como su décima provincia en 1949. Australia y Nueva Zelanda ratificaron el Estatuto de 1942 y 1947, respectivamente.
Después de que la Segunda Guerra Mundial terminara, el Imperio británico fue desmantelado poco a poco salvo los 14 territorios de ultramar británicos aún en poder del Reino Unido. En abril de 1949, a raíz de la Declaración de Londres, la palabra "británico" fue eliminada del título de la Commonwealth para reflejar su naturaleza cambiante. Birmania (también conocida como Myanmar, 1948) y Aden (1967) son los únicos estados que eran colonias británicas en el momento de la guerra que no se han unido a la Comunidad después de la independencia.
Los antiguos protectorados británicos y mandatos que no se convirtieron en miembros de la Commonwealth son Egipto (independiente en 1922), Irak (1932), Transjordania (1946), la Palestina británica (parte de la cual se convirtió en el estado de Israel en 1948), Sudán (1956), Somalilandia británica (que se había unido a la antigua Somalia italiana en 1960 para formar Somalia), Kuwait (1961), Baréin (1971), Omán (1971), Qatar (1971), y los Emiratos Árabes Unidos (1971).


La Secretaría de la Mancomunidad, creada en 1965, es la principal agencia intergubernamental de la Mancomunidad, que facilita las consultas y la cooperación entre los gobiernos y países miembros. Es responsable ante los gobiernos miembros colectivamente. La Mancomunidad de Naciones está representada en la Asamblea General de las Naciones Unidas por la secretaría en calidad de observador. La secretaría organiza cumbres de la Mancomunidad, reuniones de ministros, reuniones consultivas y debates técnicos; ayuda al desarrollo de políticas y brinda asesoramiento sobre políticas, y facilita la comunicación multilateral entre los gobiernos miembros. También proporciona asistencia técnica para ayudar a los gobiernos en el desarrollo social y económico de sus países y en apoyo de los valores políticos fundamentales de la Mancomunidad.11​
La secretaría está dirigida por el secretario general de la Mancomunidad, quien es elegido por los jefes de gobierno de la Mancomunidad por no más de dos mandatos de cuatro años. El secretario general y dos subsecretarios generales dirigen las divisiones de la Secretaría. La actual secretaria general es Patricia Scotland, baronesa Escocia de Asthal, de Dominica, que asumió el cargo el 1 de abril de 2016, sucediendo a Kamalesh Sharma de India (2008-2016). El primer secretario general fue Arnold Smith de Canadá (1965-1975), seguido por Sir Shridath Ramphal de Guyana (1975-1990), Jefe Emeka Anyaoku de Nigeria (1990–99) y Don McKinnon de Nueva Zelanda (2000–2008).11​


El ingreso de Mozambique en el año 1995 desencadenó una polémica a nivel internacional, pues la antigua colonia portuguesa en África no tenía nexo alguno con la comunidad británica y la maniobra fue calificada como una suerte de neoimperialismo cultural y económico en una región afligida por la pobreza. La secretaría general de la organización justificó el hecho con la aparente cooperación de Mozambique en la cruzada de la Mancomunidad contra el racismo en África, particularmente en Sudáfrica y Zimbabue. Para evitar situaciones similares, a partir de la Cumbre de Edimburgo en 1997 la organización limitó la incorporación solo a aquellas naciones que posean algún vínculo constitucional con las naciones de la Mancomunidad y se comprometan a respetar las normas y convenciones existentes en la misma. Sin embargo, en noviembre de 2009 se repitió la situación con Ruanda, antiguo protectorado alemán y luego belga y por lo tanto sin relación alguna con la comunidad británica, al ser aceptado como miembro 54 de la Mancomunidad en la LXI reunión celebrada en Puerto España, capital de Trinidad y Tobago.12​

Actualmente, la Mancomunidad carece de constitución pero sus miembros se comprometen voluntariamente a cumplir con la Declaración de Principios de la Mancomunidad firmada en Singapur en 1971 y ratificada en la Declaración de Harare de 1991. En términos generales la Declaración reconoce la importancia de la democracia y el buen gobierno, el respeto a los derechos humanos, la igualdad entre el hombre y la mujer, el respeto a las leyes y el desarrollo socioeconómico sostenible. La financiación de la organización proviene de los gobiernos que participan con una cuota calculada a partir del producto nacional bruto y el tamaño de la población de cada país.
Como dato anecdótico, una característica de los países de la Mancomunidad es que generalmente su sentido de circulación es por la izquierda, diferenciándose de los otros países donde es por la derecha. Las excepciones son Belice, Canadá, Gambia, Ghana, Nigeria y Sierra Leona, ya que, a pesar de ser antiguas colonias británicas y ser miembros de la Mancomunidad, establecieron su sentido de circulación por la derecha a fin de estar en línea con sus vecinos. Otro caso similar es el de Ruanda, donde al igual que en los países anteriormente mencionados, se conduce por la derecha, pero esto es debido a que Ruanda fue colonia belga en el pasado y no británica. También ocurre un caso similar con Camerún, en África, y Vanuatu, en Oceanía, que a pesar de ser miembros de la Mancomunidad de Naciones, tienen el sentido de circulación por la derecha, debido a la influencia francesa durante el pasado colonial de ambos países.
Otra característica de los países de la Mancomunidad es que las misiones diplomáticas de cada país en los otros son llamadas altas comisiones en vez de embajadas, cuyos jefes son llamados altos comisionados en vez de embajadores